# Руководство по обеспечению качества для поставщиков

# Содержание
## Раздел 1. Общие Положения
## Раздел 2. Нормативные Ссылки
## Раздел 3. Определения, Обозначения И Сокращения
## Раздел 4. Система Менеджемента Качества Поставщика
## Раздел 5. Одобрение Поставщиков
## Раздел 6. Аудиты
## Раздел 7. Качество И Соответствие Продукции
## Раздел 8. Управление Изменениями
## Раздел 9. Управление Несоответствиями
## Раздел 10. Идентификация И Прослеживаемость Продукции
## Раздел 11. Управление Субпоставщиками
## Раздел 12. Оценка Возможности Изготовления Продукции
## Раздел 13. Персонал
## Раздел 14. Обслуживание Оборудования
## Раздел 15. Управление средствами для мониторинга и измерений
## Раздел 16. Действия в непредвиденных ситуациях
## Раздел 17. Чистота в производстве
## Раздел 18. Планирование упаковки 
## Раздел 19. Взаимодействие с поставщиком
## Раздел 20. Безопасность продукции
## Раздел 21. Ответственность 

# Раздел 1. Общие Положения

В настоящем Руководстве описаны общие требования, применимые ко всем поставщикам Группы Компаний Северсталь (далее Северсталь), включая поставщиков сырья, материалов, оборудования и услуг от сторонних организаций. Данное руководство применимо ко всем продуктам, закупаемым у внешних поставщиков и используемым в конечном продукте и / или услугах.

Руководство по качеству для поставщика устанавливает правила по оценке, развитию, одобрению и контролю показателей поставщика и не заменяет условий, установленных в договорах на поставку, и направлено на достижение общих целей по постоянному повышению качества продукции и снижения частоты появления дефектов.

# Раздел 2. Нормативные Ссылки

ISO 9001:2015 Системы менеджмента качества. Требования 

IATF 16949:2016 Системы менеджмента качества. Поставщики изделий для автомобильной промышленности. Отраслевые требования по применению ISO 9001:2008 

СТО Газпром 9001-2018 Системы менеджмента качества. Требования

# Раздел 3. Определения, Обозначения И Сокращения

Аудит - систематический, независимый, документированный процесс получения свидетельств аудита и их объективного оценивания для определения степени выполнения критериев аудита 

Дефект - невыполнение требования, относящегося к предполагаемому или установленному использованию 

Измерительное оборудование - измерительный инструмент, программное обеспечение, измерительные эталоны, ссылочные материалы, вспомогательное оборудование или их комбинация

Качество - совокупность минимально допустимых требований к продукции, обусловливающих её пригодность удовлетворять потребности Северсталь в соответствии с её назначением.

Компетентность - способность применять свои знания и умения для достижения ожидаемых результатов 

Корректирующее действие - действие по устранению причины несоответствия и предотвращению его повторного возникновения Несоответствие - полное или частичное невыполнение предъявляемых требований 

Предквалификация - процедура первичного отбора, которую проводят закупочные подразделения ГК Северсталь с целью определения потенциальных поставщиков ТМЦ, ресурсов и услуг для дальнейшего их участия в закупочных процедурах

Прослеживаемость - способность проследить историю, применение или местонахождение объекта.

Процесс - совокупность взаимосвязанных или взаимодействующих видов деятельности, которая преобразует «входы» в «выходы».

Разрешение на отклонение - разрешение использовать или выпускать продукцию (услугу), которая не соответствует установленным требованиям, носит временный характер.

Результативность - степень, в какой реализована запланированная деятельность и достигнуты запланированные результаты.

Риск - влияние неопределенности на ожидаемый результат.

Система менеджмента - совокупность взаимосвязанных элементов организации используемых для установления политики, целей и процессов и достижения этих целей.

Система менеджмента качества - система менеджмента, относящаяся к качеству.

Субпоставщик - третье лицо, осуществляющее поставку продукции/услуг Поставщику.

Специальная характеристика (англ. special characteristic - SC) - классификация характеристики продукта или параметра процесса изготовления, которые могут оказать влияние на безопасность или выполнение обязательных правовых требований, пригодность, функциональность, эксплуатационные параметры, требования или последующую обработку продукции.

Чрезвычайные ситуации - нарушения нормального функционирования объектов инфраструктуры, потенциально приводящие к нарушению производственных процессов или аварийным ситуациям.

Эффективность - соотношение между достигнутым результатом и использованными ресурсами. 

**В данном руководстве используются следующие сокращения:**
- ISO - международная организация по стандартизации 
- ГК «Северсталь» - группа компаний Северсталь 
- СТО - стандарт организации 
- СМК - система менеджмента качества ё
- ПКМ - план корректирующих мероприятий Минимальным требованием к СМК поставщиков, чьи продукты / услуги имеют прямое влияние на качество конечного продукта Северсталь, является эффективная система менеджмента качества, сертифицированная на соответствие ISO 9001:2015. Сертификация должна проводиться аккредитованными органами по сертификации.

# Раздел 4. Система Менеджемента Качества Поставщика

Минимальным требованием к СМК поставщиков, чьи продукты / услуги имеют прямое влияние на качество конечного продукта Северсталь, является эффективная система менеджмента качества, сертифицированная на соответствие ISO 9001:2015. Сертификация должна проводиться аккредитованными органами по сертификации.

**Эффективность СМК должна подтверждаться следующими факторами:**
- снижение частоты появления дефектов и соблюдение сроков поставки
- постоянное повышение качества продукции - непрерывное улучшение процессов и продуктов
- рост удовлетворенности клиентов, поддержка клиентов по вопросам, связанным с его продуктами.

Поставщик должен ставить, и стремиться выполнять следующие цели - «Нулевой уровень дефектов» и «Поставки точно в срок». 

Северсталь может требовать от поставщиков согласования с ним целей по качеству.

Поставщик доводит до сведения Северсталь статус сертификации системы менеджмента качества, путем предоставления актуального сертификата соответствия требованиям ISO 9001.

Поставщик должен информировать Северсталь об истечении срока действия сертификата СМК не позднее чем за три месяца до даты окончания действия сертификата. Новые сертификаты должны быть своевременно направлены сотруднику функции закупок Северсталь. 

В случае приостановления действия, отзыва сертификата или не пройдённой переаттестации поставщик обязан сообщить об этом Северсталь в течение 5 рабочих дней после этого события. 

Поставщики, не сертифицированные по ISO 9001 и планирующие сертификацию системы менеджмента качества, предоставляют в адрес Северсталь программу по развитию СМК с целью получению сертификата одобрения системы на соответствие требованиям стандарта ISO 9001 аккредитованным органом по сертификации.

Поставщики, оказывающее ключевое влияние на качество продукции Северсталь, используемой в автомобильной промышленности и в поставках компании ПАО «Газпром», должны стремиться развивать свою СМК до уровня IATF 16949 и СТО Газпром 9001.

# Раздел 5. Одобрение Поставщиков

## 5.1. Предквалификация поставщиков 

Северсталь осуществляет предквалификацию поставщиков для их одобрения и дает возможность поставщикам принимать участие в закупочных процедурах ГК «Северсталь».

Процедура предквалификации потенциального поставщика проводится в несколько этапов и представляет собой сбор актуальных достоверных данных о поставщике и запрос необходимого пакета документов.

## 5.2. Оценка Поставщиков

Северсталь осуществляет оценку деятельности поставщиков, состоящую из комплекса мер по мониторингу дисциплины поставок, исполнения договорных обязательств в части соответствия требованиям по качеству поставляемых сырья, оборудования, материалов и услуг, а также уровня и качества взаимодействия с поставщиком (клиентоориентированность, предоставляемый сервис и пр.).

Северсталь применяет систему сегментирования поставщиков, в зависимости от присвоенной категории поставщику определяется модель взаимодействия с ним на основании комплекса критериев.

## 5.3. Одобрение Продукта

Северсталь осуществляет одобрение новых продуктов при наличии полного комплекта запрашиваемых документов, после получения положительной экспертной оценки экономической и технической составляющей. По результатам проведения лабораторных, опытно-промышленных испытаний и результатам переработки у потребителя Северсталь принимает решение о возможности или невозможности применения продукта в производстве.

# Раздел 6. Аудиты 

## 6.1 Внутренние Аудиты

Поставщик должен проводить периодические внутренние проверки системы менеджмента качества и функционирования процессов, с целью контроля выполнения поставленных целей, достижения запланированных результатов и оценки результативности и эффективности собственных процессов.

## 6.2 Аудит Поставщиков

Проведение аудита поставщика является одним из инструментов достижения взаимовыгодных связей между поставщиком и Северсталь благодаря эффективному обмену информацией и обеспечению открытости в отношении вопросов качества и производства продукции.

Северсталь оставляет за собой право, после предварительного уведомления поставщика проводить аудит и оценку системы менеджмента качества, процессов и продукции поставщика. 

Аудит планируется в согласованные обеими сторонами даты и в соответствии с согласованной программой. Поставщиком должен быть обеспечен доступ представителей Северсталь на производственную площадку, при этом будет принято во внимание соблюдение конфиденциальности данных поставщика.

Может быть использована форма дистанционного аудита посредством различных инструментов коммуникаций, включая представление данных в фото-видео формате. 

Результаты аудита предоставляются поставщику в форме отчета аудита. Поставщик обязан в запрашиваемые сроки разработать план корректирующих мероприятий для устранения замечаний и после согласования с Северсталь осуществить их выполнение и предоставить подтверждение их выполнения в согласованные сроки.

Оценка, полученная Поставщиком по результатам аудита, в дальнейшем может влиять на принятие решения при проведении закупочных процедур и на развитие дальнейшего сотрудничества с Поставщиком.

Северсталь имеет право провести повторный или внеплановый аудит Поставщика, в следующих случаях:
- при неоднократных случаях поступления Продукции, не соответствующей требованиям договора, некомплектности Продукции, просрочки поставки или невыполнении целевых показателей по качеству;
- отсутствие плана корректирующих мероприятий;
- несвоевременное предоставление информации подтверждающей выполнение ПКМ;
- изменение процессов, оборудования, месторасположения Поставщика.

# Раздел 7. Качество И Соответствие Продукции

Поставляемые продукты должны соответствовать техническим характеристикам, всем требованиям, указанным в спецификации контракта на поставку и нормативной документации. Сырьё или поставляемая продукция должны полностью соответствовать требованиям, установленными Северсталь. 

Поставщик несет ответственность за обеспечение соответствия качества своей продукции, поставляемой в адрес Северсталь.

Северсталь осуществляет мониторинг качества поставок куда входят, как минимум следующие показатели:
- соответствие поставляемой продукции требованиям контракта
- соблюдение дисциплины поставок
- выполнение показателей по качеству

# Раздел 8. Управление Изменениями

Поставщик незамедлительно должен уведомить Северсталь об изменениях в своих процессах, все изменения должны быть одобрены и согласованы со стороны Северсталь. 

Изменения могут включать в себя следующее:
- изменения продукта;
- изменение технологии/маршрута производства;
- производство на новом/модернизированном оборудовании;
- перенос производства на другие производственные площадки; - привлечение/замена субпоставщика;
- приостановка производства более чем на 6 месяцев.

Подобные изменения должны быть одобрены письменно до их внедрения.

С целью уверенности, что данные изменения не повлияют на качество поставляемого продукта, Северсталь может запросить информацию касающуюся изменений.

В некоторых случаях может быть направлен запрос в адрес поставщика на повторное подтверждение характеристик продукции и повторное одобрение поставщика.

# Раздел 9. Управление Несоответствиями

В случае если поставленные Поставщиком продукция/услуги не соответствует установленным требованиям, Поставщик обязуется разработать и реализовать коррекцию и корректирующие мероприятия. Поставщику необходимо определить корневую причину возникшей проблемы, принять надлежащие меры для предотвращения повторения подобной ситуации в будущем.

В дальнейшем Поставщик предоставляет отчёт по исполнению корректирующих мероприятий в адрес Северсталь, в согласованные сроки.

## 9.1 Несоответствия, обнаруженные у поставщика 

В случае, если поставщик выявил в процессе производства или приемке дефект продукции, он должен исключить попадание такой продукции на Северсталь и обеспечить соответствие требованиям каждой единицы продукции. 

Если подобный дефект может повлиять на качество уже поставленной продукции, поставщик должен предоставить всю необходимую информацию для идентификации подозрительной продукции на площадке Северсталь. 

В этом случае должны быть предоставлены как минимум следующие данные:
- Объем поставленной подозрительной продукции, номера партий, номера сертификатов качества, спецификаций
- Дата отправки
- Тип дефекта.

Дополнительные документы предоставляются по запросу представителя Северсталь.

## 9.2 Обеспечение Выполнения Заказов

В случае возникновения проблем, которые могут повлиять на выполнение заказов, поставщик должен принять скорейшие меры по их устранению. Если, несмотря на принятые меры, поставщик все равно не может выполнить заказ, об этом необходимо незамедлительно сообщить Северсталь, указав следующую информацию:
1) Причина проблемы с поставкой 
2) Сроки возобновления поставок 
3) Предлагаемые замены/альтернативные материалы Поставщик должен иметь документированную систему идентификации продукции, для обеспечения отслеживания на протяжении всей технологической цепочки и на каждом производственном этапе.

## 9.3 Разрешение На Отклонение

Поставщик обязан предоставлять всю продукцию в соответствии с требованиями договоров и спецификаций. 

При возникновении отклонений поставщик должен запросить письменное подтверждение со стороны Северсталь, разрешающее данное отклонение. 

Разрешение на отклонения во всех случаях имеют временный характер. Продолжительность разрешения и объем продукции с отклонениям оговариваются в письменном виде с Северсталь. В соответствии с этим отклонение должно быть исправлено в согласованное время. 

# Раздел 10. Идентификация И Прослеживаемость Продукции

Поставщик должен иметь документированную систему идентификации продукции, для обеспечения отслеживания на протяжении всей технологической цепочки и на каждом производственном этапе.

Идентификация должна применяться при получении и входном контроле сырья и полуфабрикатов, при производстве, сборке и окончательной аттестации. 

Также должна быть обеспечена прослеживаемость применяемых материалов, с целью гарантии, что в процессе производства не будут случайным образом смешаны или спутаны различные материалы. 

В том числе Поставщиком должна быть идентифицирована продукция несоответствующего качества, обеспечена её прослеживаемость и исключена возможность совместного хранения или смешивания с годной продукцией.

Поставщик должен придерживаться применения методологии FIFO, как в процессе перемещения сырья, так и при хранении. 

# Раздел 11. Управление Субпоставщиками

В случае передачи поставщиком Северсталь всех или части заказов своим поставщикам или подрядчикам, поставщик Северсталь должен доводить до их сведения всех положения настоящего «Руководства по качеству» и требовать его соблюдения.

Поставщики Северсталь должны иметь документированную систему управления своими поставщиками и подрядчиками.

Северсталь оставляет за собой право при необходимости и после предварительного уведомления проводить аудит субподрядчиков, в соответствии с п. 2.2 данного документа.

# Раздел 12. Оценка Возможности Изготовления Продукции

Техническая документация (спецификации, чертежи, технические условия и т. д.), параметры продукции (включая специальные характеристики) направленные функцией закупок Северсталь, должны быть проанализирована Поставщиком в рамках проверки требований контракта и его осуществимости. 

Результаты оценки возможности изготовления продукта направляются в адрес Северсталь совместно с предложениями по улучшению.

Поставщик должен обеспечить конфиденциальность полученной информации, что полученная техническая и иная документация не будет передана третьим лицам, без письменного согласования с Северсталь.

Предварительно должны быть определены и согласованы официальные каналы передачи информации.

## 12.1 Специальные Характеристики

Специальные характеристики (например, SC) требуют особого внимания, поскольку отклонения в указанных характеристиках могут существенно влиять на качество, срок службы продукта, возможности применения, функциональную пригодность продукта и т.д.

Необходимость акцента на ключевых характеристиках из всего спектра параметров заключается в обеспечении особого внимания на управление и соблюдение этими характеристиками на всех этапах производства от приема заказа и разработки технологии до отгрузки продукции.

В случае передачи со стороны Северсталь поставщикам требований по специальным характеристикам продукта, поставщик обязан управлять данными характеристиками и включить их в систему менеджмента качества организации. 

# Раздел 13. Персонал

Поставщику необходимо своевременно планировать достаточное количество персонала для осуществления деятельности предприятия.

Персонал поставщика должен обладать требуемыми квалификацией и компетенциями, что должно подтверждаться соответствующими документами.

Персонал, ответственный за качество продукции, наделяется необходимыми полномочиями, позволяющими остановить производство, для устранения проблем в области качества.

Персонал субпоставщиков при выполнении заказов Северсталь, также должен полностью соответствовать настоящим требованиям.

# Раздел 14. Обслуживание Оборудования

Для обеспечения стабильности поставок поставщиком должна быть разработана документированная система предупреждающего и профилактического ремонта технологического оборудования.

Должен быть создан план проведения ремонтов, включающий в себя периодичность и объемы техобслуживания.

Поставщиком должны применяться методы диагностики оборудования для снижения внеплановых простоев, исключения срывов срока поставки и появления дефектов. 

# Раздел 15. Управление Средствами Для Мониторинга И Измерений

Поставщик должен применять подходящее измерительное оборудование для обеспечения свидетельства соответствия продукции установленным требованиям. 

В наличии должно быть достаточное количество измерительного оборудования, обладающее следующими характеристиками:
- откалибровано или проверено в установленные периоды
- отрегулировано или повторно отрегулировано по мере необходимости
- идентифицировано - защищено от регулировок и поломок

Не допускается использование не калиброванного, не поверенного в установленные сроки или не идентифицированного измерительного оборудования.

# Раздел 16. Действия В Непредвиденных Обстоятельствах

Поставщик должен обеспечить непрерывность поставок в случае чрезвычайных ситуаций. 

К таким ситуациям могут относиться: отключение электроэнергии, отказы ключевого оборудования, прерывание поставок продукции и услуг, срывы в работе коммунальных служб, нехватка рабочей силы, пожары и природные катаклизмы и пр.

Для обеспечения стабильности поставок в адрес Северсталь, связанных с риском неисполнения договорных обязательств поставщик разрабатывает планы действий в чрезвычайных ситуациях, которые должны поддерживаться в актуальном состоянии. Планы должны формироваться на основе результатов анализа рисков. Поставщик должен проводить регулярные учебные тренировки в соответствии с разработанными планами.

# Раздел 17. Чистота В Производстве

Поставщиком должна поддерживаться производственная чистота, которая обеспечивается поддержанием помещений, оснастки, инструмента, оборудования, одежды работающего персонала в надлежащем состоянии, для исключения накопление и распространение загрязнений. 

# Раздел 18. Планирование Упаковки

Поставщик несет ответственность за упаковку своей продукции. Упаковка должна обеспечивать достаточную защиту от повреждений, загрязнений, коррозии и пр., при транспортировке любыми видами транспорта и в результате внешних воздействий. 

Типы упаковки должны быть согласованы с Северсталь. 

Поставщик должен стремиться применять там, где это возможно, перерабатываемые или с возможностью повторного использования упаковочные материалы.

# Раздел 19. Взаимодействие С Поставщиком

Коммуникации между Северсталь и его поставщиками является основой для эффективного сотрудничества и осуществляются посредством:
- информирования об изменениях любого характера, которые могут повлиять на процессы как Северсталь, так и поставщиков
- уведомлений о решении проблем, влияющих на качество продукции - соблюдения и контроля достигнутых соглашений.

# Раздел 20. Безопасность Продукции

Поставщик обязан обеспечить поставки такой продукции, которая гарантирует сохранение безопасности для жизни и здоровья персонала, имущества Северсталь и окружающей среды.

# Раздел 21. Ответственность

Северсталь берёт на себя ответственность за управление, постоянное развитие и повышение эффективности цепей поставок, а также создание основ для долгосрочного взаимовыгодного сотрудничества с поставщиками.

Поставщик берет на себя ответственность за соблюдение требований настоящего руководства и обеспечение соразмерного со своими возможностями вклада в эффективность цепей поставок Северсталь.
