# Кодекс делового партнерства компании «Северсталь»

# Принципы Нашей Работы
В своих отношениях с партнерами мы намерены применять справедливые, открытые и этичные методы сотрудничества.

Мы уважительно общаемся с клиентами и поставщиками компании.

Мы выполняем свою работу, соблюдая нормы техники безопасности и охраны здоровья, стремимся предупреждать загрязнение окружающей среды.

Мы сообщаем нашим клиентам только правдивую информацию о продукции, услугах и ценах, а также не делаем ложных заявлений о продукции и услугах конкурентов. Мы обеспечиваем защиту частной и персональной информации о своих сотрудниках, партнерах, клиентах и соблюдаем принятые обязательства по охране конфиденциальности в соответствии с требованиями, установленными применимым законодательством.

Мы стремимся соблюдать договоренности. Если мы не можем выполнить данные нами обещания в срок, то своевременно уведомляем об этом наших коллег и партнеров и предлагаем возможные решения.

Мы не приемлем оскорблений и унижений сотрудников и партнеров в любой форме: некорректные и оскорбительные высказывания, грубые, унижающие личное достоинство шутки, применение психологического давления.

Мы не приемлем коррупцию. Если Вашей компании известны любые формы проявления коррупции в компании «Северсталь», просьба незамедлительно информировать нас об этом.

Мы не принимаем и не предлагаем подарки, знаки особого внимания, услуги или участие в  развлекательных программах, если они ставят или могут поставить принимающую сторону в зависимое положение.

Мы стремимся избегать ситуаций, которые потенциально могут вызвать конфликт интересов, включая ситуацию, при которой сотрудник компании осуществляет оплачиваемую деятельность в пользу клиентов, поставщиков или конкурентов.

## Наши Обязательства
Для реализации принципов взаимодействия с нашими партнерами мы намерены: 
1) Не допускать коррупцию в отношениях с нашими партнерами. 
2) Исполнять все договоренности с нашими партнерами. 
3) Осуществлять операции с партнерами открыто и на высоком профессиональном уровне.
4) Информировать всех сотрудников компании 
«Северсталь» о правилах и принципах данного Кодекса. 

## Что Мы Ожидаем От Наших Партнеров
Чтобы наша работа в области сотрудничества была эффективной и соответствовала ценностям компании «Северсталь», мы ожидаем, что наши деловые партнеры будут: 
1) Препятствовать случаям коррупции как со своей стороны, так и со стороны сотрудников «Северстали».
2) Соблюдать безопасные условия труда и обеспечивать охрану окружающей среды при работе на территории предприятий «Северстали», а именно:
- соблюдать все правила промышленной безопасности и охраны труда;
- не допускать несчастных случаев и травматизма сотрудников;
- не допускать присутствие на производственных площадках людей в состоянии алкогольного или наркотического опьянения; 
- не допускать своими действиями или бездействием фактов загрязнения окружающей среды. 
3) Соблюдать все обязательства и достигнутые договоренности.
4) Осуществлять деловые операции с компанией «Северсталь» открыто и на высоком профессиональном уровне.
5) Информировать своих сотрудников, работающих с нашей компанией, о правилах и принципах данного Кодекса.

Обо всех нарушениях положения Кодекса делового партнерства компании «Северсталь» 
просьба сообщать по электронной почте komitet@severstal.com Мы гарантируем Вам полную конфиденциальность информации и качественный анализ Вашего обращения. 