# Как заполнить анкету квалификации
Любое несанкционированное копирование, раскрытие или распространение материалов, содержащихся в данном документе (или приложениях к нему), строго запрещено.

# Заполнение Квалификационной Анкеты
Существует два способа заполнения и отправки квалификационной анкеты:
1) перейти по прямой ссылке из письма, направленного в эл.почту 
2) перейти по общей ссылке на площадке в требуемый раздел:
а) Войти на площадку https://procurement.severstal.com/irj/portal 
б) Перейти в раздел «Управление»-«Квалификация»-«Нов.»; 
в) Заполнить анкету и приложить необходимые документы; 
г) Нажать на кнопку «Отправить».

Если Вы уже инициировали заполнение анкеты, но доступ в раздел «Конкурсы и аукционы» не появился, пожалуйста, удостоверьтесь, что все действия по анкете завершены. Для этого необходимо:
а) Войти на площадку SAP SRM https://procurement.severstal.com/irj/portal; 
б) Перейти в раздел «Управление»-«Квалификация»-«В обработке»; 
в) Перейти в раздел «Управление»-«Квалификация»-«Для выяснения»; 
г) При нахождении анкеты в любом из указанных разделов необходимо доработать анкету; д) Нажать на кнопку «Отправить».

После отправки квалификационной анкеты она поступает администратору SAP SRM и рассматривается на предмет полноты и корректности данных.
Срок рассмотрения квалификационной анкеты до 3 рабочих дней.
После утверждения анкеты на указанную при регистрации электронную почту будет отправлено письмо о том, что квалификационная анкета утверждена.

В случае возникновения затруднений при заполнении квалификационной анкеты, Вы можете: 
1) Позвонить в службу технической поддержки по телефону 8800 700 82 80 (добавочный)
2) Написать письмо с перечнем вопросов по которым необходимо уточнение на srm@severstal.com При актуализации квалификационной анкеты обязательно проверить корректность эл.адреса, указанного в ЛК, и при необходимости актуализировать. 
Блок Управление - Предприятие - Данные предприятия - Коммуникация - e-mail. 
